生物化学与分子生物学

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/c5d2e80a890c0b74e7656188afe4429215d4b404f89459a38dab0feffb4b41e9.jpg)


# Part IV Topics in Biochemisty

基础-生化与分子教研室胡翠美

QQ: 416400317 

本篇主要内容
□第14章 肝的生物化学
□第15章 血液的生物化学
□第16章 细胞信号转导
学习侧重点
□综合运用生化知识去认识细胞或某种器官/组织

生物化学与分子生物学

# 第14章 肝的生物化学

## Chapter 14 Liver metabolism

## 肝的结构与功能的关系

## 两条输入通道

➢肝门静脉、肝动脉

## 两条输出通道

➢肝静脉、胆道系统

## ◼丰富的血窦

## ◼丰富的亚细胞结构

➢线粒体、内质网、微粒体、溶酶体

## ◼丰富的酶类

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/a9de636e6c592967cbe21e60b76c60504a83b0fab192ed61db96ab13a20edb3c.jpg)



图1. 肝的解剖结构


## 肝的结构与功能的关系

物质代谢作用生物转化作用

物质代谢中枢分泌作用

分泌胆酯酸(化

排泄作用

“肝脏是代谢旺盛的器官”

## 本章主要内容

第一节 肝在物质代谢中的作用

第二节 肝的生物转化作用

第三节 胆汁与胆汁酸的代谢(分泌作用)

第四节 胆色素代谢与黄疸(排泄作用)

## 第一节 肝在物质代谢中的作用（了解自学）

## 本节主要内容

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/83ab9ca319b903a922376b45453c0f5c0e460169bcc7201b3af2dd15a456a0c6.jpg)



其它代谢


## 一、肝在糖代谢中的作用

◼肝是维持血糖水平相对稳定的重要器官，保障全身各组织，尤其是大脑和红细胞的能量供应。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/05e2abf51b7f01e3013e53da32f7e85d68b27d01c32c159eddc4a0ba52b13646.jpg)


## G 肝脏可以进行哪些糖代谢途径？

➢ 糖异生

肝糖原的合成与分解

➢ 糖酵解

糖的有氧氧化

➢ 磷酸戊糖途径

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/14795446d6c8bb2f30431469292be02f16c0c69d37da2de445a14922e9c11f1b.jpg)


## 二、肝在脂代谢中的作用

◼肝在脂类的消化、吸收、合成、分解与运输等方面均具有重要作用。

## 肝脏可以进行哪些脂代谢途径？

➢脂肪酸的氧化；

➢脂肪酸的合成及脂肪的合成；

➢酮体的生成；

➢胆固醇的合成与转变（胆汁酸）；

➢脂蛋白与载脂蛋白的合成（VLDL、HDL……）

## 三、肝在蛋白质代谢中的作用

◼肝在蛋白质合成、分解和氨基酸代谢中有重要作用。

1.肝在血浆蛋白质代谢中的作用

➢合成、分泌、清除血浆蛋白质的重要器官；

## 2.肝在氨基酸代谢中的作用

➢氨基酸分解和转化的重要场所

➢氨的解毒（合成尿素）和胺类物质的生物转化

## 四、肝在维生素代谢中的作用

◼肝在维生素的吸收、储存、运输及转化等方面起重要作用。

1.吸收：胆汁酸帮助脂溶性维生素

2. 维生素的储存：Vit A、Vit K、Vit E和Vit $\mathrm { B } _ { 1 2 }$ 

3.维生素的运输：

合成视黄醇结合蛋白和VitD结合蛋白

4.转化：B族维生素→辅酶或辅基维生素A原→维生素A维生素 $\mathrm { D } _ { 3 } \to 2 5 \cdot$ -羟维生素 $\mathrm { D } _ { 3 }$ 

## 五、肝在激素代谢中的作用

◼激素灭活：激素发挥作用后降解或失去活性的过程称为激素灭活。肝参与激素的灭活和排泄。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/b54a07e55b6813692448d83563394102fa362aaffa68cd2c3320d3bfce6eb4fe.jpg)


## 五、肝在激素代谢中的作用

生物转化作用分泌作用

物质代谢作用

物质代谢中枢排泄作用

“肝脏是代谢旺盛的器官

## 第二节 肝的生物转化作用

## 本节主要内容

一、生物转化的概念
二、生物转化的主要类型
三、生物转化的特点
四、影响生物转化的因素

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/812cda85fd6b8a5832a6506daca1d15ce42c1006442e3faf8a1fda3c28eefb9f.jpg)


## 一、生物转化的概念（掌握）

## ◼生物转化（biotransformation）

机体将一些极性或水溶性较低、不容易排出体外的非营养物质进行化学转变，从而增加其极性或水溶性，使其容易排出体外的过程。

## 非营养物质

溶解度低

肝

生物转化

产物

极性↑水溶性↑胆汁

尿液

## 一、生物转化的概念

## 非营养物质

既不作为构建组织细胞的原料，又不作为能源物质供能；其中某些还对人体有一定的生物学效应或潜在毒性作用。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/2cccc008378c86b8e5b70c7b2f1ee7d24733088181c954a61edfdb4d6fcab92d.jpg)



营养物质


![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/54edab373ba4a94eaee0e37c4d919ba05f548d0c06440c6e6f2e3f5027cef342.jpg)



非营养物质


## 一、生物转化的概念

## ◼生物转化的意义

➢增加非营养物质的水溶性和极性，使其易于随粪便或尿液排出。

➢使大部分非营养物质的生物学活性降低或丧失(灭活)，或使有毒物质的毒性减低或消除(解毒)。

➢部分非营养物质经生物转化后毒性或生物学活性会增加，即所谓“解毒致毒双重性”。

## 一、生物转化的概念

## 生物转化部位

肝：80~90%，肝是生物转化最重要的器官。

在肝细胞的微粒体、胞液、线粒体，以微粒体为主。

其它组织：肺、肾、皮肤、胃肠道等

## 二、生物转化的主要类型（了解）

## 第一相反应

包括氧化、还原、水解反应，使其分子中某些非极性基团转变成极性基团，增强水溶性（理化性质及生物学活性发生改变）。

## 第二相反应

有些物质经第一相反应后，还可进一步和水溶性更强的物质（如葡萄糖醛酸等）结合，进一步增加水溶性，以利于排出体外。

## 二、生物转化的主要类型

## 1. 第一相反应

<table><tr><td>反应类型</td><td>酶或酶系</td><td>主要底物</td></tr><tr><td rowspan="3">氧化反应</td><td>加单氧酶系</td><td>异源物</td></tr><tr><td>单胺氧化酶系</td><td>胺类物质</td></tr><tr><td>脱氢酶系</td><td>醇类或醛类</td></tr><tr><td rowspan="2">还原反应</td><td>硝基还原酶</td><td>硝基化合物</td></tr><tr><td>偶氮还原酶</td><td>偶氮化合物</td></tr><tr><td rowspan="3">水解反应</td><td>酯酶</td><td>脂类</td></tr><tr><td>酰胺酶</td><td>酰胺类</td></tr><tr><td>糖苷酶</td><td>糖苷类</td></tr></table>

## 举例：第一相反应--氧化反应

$$
\mathrm{RH} + \mathrm{O} _ {2} + \mathrm{NADPH} + \mathrm{H} ^ {+} \xrightarrow {\text {加单氧酶}} \mathrm{ROH} + \mathrm{NADP} ^ {+} + \mathrm{H} _ {2} \mathrm{O}
$$

加单氧酶：加单氧酶能直接激活氧分子，使一个氧原子加到产物分子中，故称加单氧酶

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/99eae1ff8658787a7c267e4ecb9e5a93a630fbe0574b07157eecf0498d916d40.jpg)


加单氧酶系的生理意义：

·参与药物和毒物生物转化，使其羟化后增加水溶性，排出体外

•参与许多物质代谢过程中的羟化反应。

## 举例：第一相反应--氧化反应

乙醇的代谢：吸收：胃（30%）、小肠（70%）

代谢：90～98%被肝代谢，余下经肾、肺、皮肤排出。

脱氢酶系：醇脱氢酶(ADH)催化醇类氧化成醛。

脱氢酶系：醛脱氢酶(ALDH)催化醛类生成酸。

活性稳定

因人而异

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/ef02359fa7e859c708fb17a6109e0f454e0febcc506284175818bdf34f24a60b.jpg)


## 主要危害：

1. 乙醛： 若血液中的乙醛浓度迅速升高，引起血管扩张、面部潮红、心动过速、脉搏加快，波动性头痛、呕吐等反应。

2.酸中毒等：ADH、ALDH产生的NADH可使胞液中丙酮酸还原为乳酸，加上大量乙酸堆积，严重醉酒可导致酸中毒、电解质紊乱、低血糖（糖异生受阻）等。

## 二、生物转化的主要类型

## 2.第二相反应----结合反应（最普遍、最重要的生物转化方式）

结合底物：含有羟基、巯基、羧基或氨基的药物、毒物或激素均可发生结合反应

<table><tr><td>结合剂</td><td>供体</td><td>酶</td><td>底物</td><td>产物</td></tr><tr><td>葡萄糖醛酸</td><td>UDPGA</td><td>葡糖醛酸基转移酶</td><td>醇,酚,胺,羧酸类</td><td>葡萄糖醛酸苷</td></tr><tr><td>硫酸</td><td>PAPS</td><td>硫酸转移酶</td><td>醇,酚,芳香胺</td><td>硫酸酯</td></tr><tr><td>谷胱甘肽</td><td>谷胱甘肽</td><td>谷胱甘肽S-转移酶</td><td>卤代物环氧化物</td><td>谷胱甘肽结合产物</td></tr><tr><td>乙酰基</td><td>乙酰CoA</td><td>乙酰转移酶</td><td>芳香胺</td><td>乙酰衍生物</td></tr><tr><td>甲基</td><td>SAM</td><td>甲基转移酶</td><td>含羟基,巯基,氨基</td><td>甲基化产物</td></tr><tr><td>氨基酸</td><td>甘氨酸牛磺酸</td><td>酰基CoA:氨基酸N-酰基转移酶</td><td>羧酸类</td><td>氨基酸结合产物</td></tr></table>

## 举例：（1）葡萄糖醛酸结合反应

•葡萄糖醛酸结合是最普遍的结合反应；

•葡萄糖醛酸基的直接供体是尿苷二磷酸葡萄糖酸（UDPGA）；

•底物是醇、酚、胺、羧酸类化合物。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/f7a2fed98eeab06a8d1bda8cd055943d000da0d7edaaba00ccb24bc8c03c7a11.jpg)



UDPGA


![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/d1bbfd148ec17b4dcbe468d0f58ab8543b726bcb627c32487b81afce7e7aa970.jpg)



醇


![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/1c4e66d4c21d1d7dc52f2b5bb17590bc9d73a45392a3dea0cb31400de983e932.jpg)



β-葡糖醛酸苷


## 举例：（1）葡萄糖醛酸结合反应

•类固醇激素、胆红素、氯霉素、吗啡、苯巴比妥药物等均可通过葡萄糖醛酸结合反应进行生物转化。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/371127a5220a634f214209a42f0170e6d47f89aedc94ae82eaa72ef41b2f9986.jpg)


葡萄糖醛酸类制剂（葡醛内酯等）治疗肝病的原理就是通过增强病人肝生物转化功能，多排泄非营养物质。

## 举例：（2）硫酸结合反应

供硫酸基团.

•硫酸供体是PAPS；

•底物是类固醇、醇、酚、芳香胺。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/e5af18eabe3f8d1435c54fcdc20611a6e9dce4451b5131800a47ad2511989968.jpg)


•激素灭活：激素主要在肝中通过生物转化，降解或失去活性；

•当肝功能受损时，可导致肝掌、蜘蛛痣和男性乳房发育。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/2f531f0f9db258deab8d675fbb0fba4f045ace442d53755a26f17509edf759a7.jpg)


![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/bf2b5bbeb66e3b6e47393c1e25593ddb5e6a4ed4baa38f4344ca2eba88b2909e.jpg)


## 举例： （3）谷胱甘肽结合反应

•致癌物、抗癌药物、环境污染物等可通过谷胱甘肽结合反应进行生物转化。

$$
\text {黄曲霉素B} _ {1} \xrightarrow {\text {第一相反应 (氧化)}} \text {环氧黄曲霉素} \xrightarrow [ \text {GST} ]\text {第二相反应 (谷胱甘肽)} ]{\text {GST}} \text {谷胱甘肽结合产物} \xrightarrow {\text {胆汁}} \text {GST:谷胱甘肽S-转移酶}
$$

孕妇和哺乳期妇女要避免使用能产生环氧化物等中间物的药物，因为胎儿和新生儿肝功能不全。

## 三、生物转化反应的特点

反应的连续性

类型的多样性

解毒与致毒的双重性

比如黄曲霉素、氧化再结合连续反应

一种或同一类非营养物质可经多种反应进行生物转化。

黄曲霉素B 经加单氧酶作用生成的环氧黄曲霉素可与DNA分子中的鸟嘌呤结合，引起DNA突变，成为原发性肝癌发生的重要危险因素。

## 四、影响生物转化的因素

## 个体差异

· 遗传因素

• 生理因素（年龄、性别等）

## 生理状态

• 病理因素（肝脏疾病）

• 营养状况

## 外界因素

• 药物等诱导或抑制特定的生物转化的酶

比如：苯巴比妥可以诱导增加加单氧酶、UDP-葡萄糖醛酸基转移酶的合成，增加生物转化。

重点内容

生物转化的概念及意义非营养物质的概念生物转化的类型

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/36a54a9affc019cf65035efcb1f6d2ecb381f4a17a5f3070c5f6745495f929eb.jpg)


生物转化作用分泌作用

物质代谢作用

物质代谢中枢排泄作用

“肝脏是代谢旺盛的器官

## 第三节 胆汁与胆汁酸代谢

## 本节主要内容

一、胆汁及其成分
二、胆汁酸的种类
三、胆汁酸的代谢
四、胆汁酸的生理作用

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/b94d50dd0ac0c76b46e00f4b1a394e5270661e415e9442d38c0d6eef742c6bc0.jpg)


## 一、胆汁及其成分（了解）

## ◼胆汁（bile）

肝脏（肝胆汁）

肝胆管

胆囊（胆囊胆汁）

胆管系统

肠道

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/6a7c089b5226907203c5116ec806238f3178c6e3eeb0420de66cf777c277ad6e.jpg)


肝胆汁：水分多、比重小；金黄色、透明澄清；偏碱性

胆囊胆汁：水分少、比重大；黄褐色

## 一、胆汁及其成分

## ◼胆汁（bile）

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/42c7216d5e1a029d6fcf7618f2bf820eae44c34b7e70dee0abe0779d3cee3d6b.jpg)


## 胆汁的生理功能：

•作为消化液，将胆汁酸盐排入肠腔，促进脂类消化和吸收；

•作为排泄液，将胆红素等代谢产物排入肠腔，随粪便排出。

## 二、胆汁酸的种类（了解）

## ◼胆汁酸（bile acids）

胆汁酸是肝细胞以胆固醇为原料，经过复杂化学反应生成的24碳类固醇化合物，是胆固醇在体内主要的代谢产物。它以钠盐或钾盐的形式存在于胆汁中，即胆汁酸盐（胆盐）。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/e8c9c5b8a0b8d3ebeb42f7d758caa3ecaf52c8330355ec6253d14ee80ede7be3.jpg)


## 二、胆汁酸的种类

## 表3. 胆汁酸的种类

<table><tr><td></td><td>初级胆汁酸</td><td>次级胆汁酸</td></tr><tr><td>游离型</td><td>胆酸、鹅脱氧胆酸</td><td>脱氧胆酸、石胆酸</td></tr><tr><td>结合型</td><td>甘氨胆酸、牛磺胆酸、甘氨鹅脱氧胆酸、牛磺鹅脱氧胆酸</td><td>甘氨脱氧胆酸、牛磺脱氧胆酸、甘氨石胆酸、牛磺石胆酸</td></tr></table>

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/d66b708ebfddacad25498289c67a151580997028ca6daf8abd6503794abc7d7e.jpg)



牛磺胆酸


## 初级胆汁酸VS 次级胆汁酸

## • 初级胆汁酸（primary bile acid）

在肝细胞以胆固醇为原料直接合成的胆汁酸，包括胆酸、鹅脱氧胆酸及其与甘氨酸或牛磺酸的结合产物。

## • 次级胆汁酸（secondary bile acid）

在肠道受细菌作用，初级胆汁酸第7位α-羟基脱氧生成的胆汁酸称为次级胆汁酸，主要包括脱氧胆酸和石胆酸及其在肝中分别与甘氨酸或牛磺酸的结合产物。

## 初级胆汁酸VS 次级胆汁酸

初级胆汁酸

次级胆汁酸

胆酸

脱氧胆酸

鹅脱氧胆酸

石胆酸

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/a789a0534654202e85d155e28b582dcd8bce87b85d2dfa964b728ca57ed7cfa9.jpg)



胆酸


第7位α-羟基脱氧


脱氧胆酸


## 三、胆汁酸的代谢

## 1、初级胆汁酸的生成（了解）

部位：肝细胞的胞液和微粒体中

原料：胆固醇

产物：胆酸、鹅脱氧胆酸及其结合型胆汁酸

## 2、次级胆汁酸的生成（熟悉）

部位：小肠下段和大肠

原料：初级胆汁酸

产物：脱氧胆酸、石胆酸

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/3598bd8245f6cec41138e3cc4e35c74b5d430d2d7facb6400d2418744302d70a.jpg)


肠道内

## 三、胆汁酸的代谢

## 3、胆汁酸的肠肝循环（熟悉）

胆汁酸经胆道排入肠腔后，约95%胆汁酸被肠壁重吸收经门静脉重吸收入肝，在肝内转变为结合胆汁酸,并与肝新合成的胆汁酸一起再次排入肠腔的过程，称为胆汁酸的肠肝循环。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/5ede5fdbb7a11d3b27058202162e1702eb01cf530b9b4808b4436d5c06411305.jpg)



图4. 胆汁酸的肠肝循环


## 三、胆汁酸的代谢

## 3、胆汁酸的肠肝循环

➢ 意义

使有限的胆汁酸（代谢池3-5g）经循环利用，以满足机体对胆汁酸（每日需要16-32g）的生理需求（乳化作用）。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/1d7731a489f73df69cdff65742f759a41bdb92d6ab8585cfc141ec5115521fdc.jpg)


## 四、胆汁酸的生理作用（掌握）

1、促进脂类的消化和吸收（乳化剂）

2、抑制胆汁中胆固醇的析出（防止胆结石）

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/a9c4ebf2a90446b7989e7ebb50ba711eff8d85ca21b6173cedb28070a7410b23.jpg)



甘氨胆酸的立体构型


临床上常用鹅脱氧胆酸及其同分异构体熊脱氧胆酸治疗胆固醇结石

重点内容

胆汁酸肠肝循环的概念和生理意义胆汁酸的生理作用

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/498bd5b591bfc7c14f6c216415c667162751c29c3bff134770b292c518fc8028.jpg)


生物转化作用分泌作用

物质代谢作用排泄作用

物质代谢中枢

“肝脏是代谢旺盛的器官

## 第四节 胆色素代谢

## 本节主要内容

一、胆红素的生成与转运
二、胆红素在肝中的转变
三、胆红素在肠道的变化
四、血清胆红素与黄疸

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/608a7cd5c6e72e6e56d70d8d0120b0a69b2da5135201727679086360bcb0eb0f.jpg)


## 胆色素

胆色素是体内铁卟啉化合物的分解代谢产物包括胆绿素、胆红素、胆素原和胆素等，主要经尿液及粪便排出。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/1b11538ee8c039d06465ebe87db6046212b16185e47e01a08b878177135dd3de.jpg)


血红蛋白(80%)肌红蛋白过氧化物酶细胞色素

## 胆红素

胆红素处于胆色素代谢的中心，是人体胆汁中的主要色素。

胆红素的极性（亲水性）基团集中在分子内部，因此胆红素亲脂疏水，易自由透过细胞膜进入血液。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/c30fcf35b911a6dcb0ac1eeb8efff781907e5bfd0165f8890a6cd91eb1566b34.jpg)



图5. 胆红素的立体结构


## 一、胆红素的生成与转运（了解）

## 1. 胆红素的生成

➢部位：肝、脾、骨髓等单核吞噬细胞微粒体与胞液中

➢胆红素是血红素的降解产物，主要源于衰老红细胞的破坏所释放的血红蛋白

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/d3514a5206aa2d5fc29abe2652d01339ca26d7eb4a6da5d3c45a8faf2dd7bda9.jpg)


![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/1e61bd411a71648533b7970eedcf207cf44d0ed0f0b304b374ffe47b8168e1d7.jpg)



图6. 胆红素的生成过程（单核吞噬细胞）


## 一、胆红素的生成与转运

## 2. 胆红素的转运

➢运输形式：胆红素-清蛋白复合体

游离胆红素间接胆红素未结合胆红素

➢意义：一方面增加了胆红素的水溶性，提高了血浆对胆红素的运输能力；

另一方面限制它自由通透细胞膜，避免它对组织细胞造成的毒性，起到暂时性的解毒作用。

➢竞争结合剂：磺胺药、水杨酸、胆汁酸等竞争结合清蛋白，导致未与清蛋白结合的胆红素含量增加，可与脑基底核的脂质结合，造成胆红素脑病

## 新生儿黄疸

➢新生儿黄疸是指新生儿期由于胆红素在体内积聚而导致血中胆红素水平升高，进而出现皮肤、黏膜及巩膜黄染为特征的病症。

➢新生儿由于血脑屏障不健全，游离胆红素可通过血脑屏障，与脑部基底核的脂类结合，干扰脑的正常功能，造成胆红素脑病（又称核黄疸）。

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/27cdf8f00503182f38f47d00d32d9c71c7ac517a4ead15eaa35cd1a1987929d1.jpg)


磺胶药

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/2f06c7a8751684f019e9aa322efa5689ac3c45244762110da631d993aa8c8039.jpg)


阿司匹林

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/1cd9d551211a8476cc857b7d9bd4ce473701c7cbd2239dccee18c232f06f7c48.jpg)


## 二、胆红素在肝中的代谢（熟悉）

摄取

转化

排泄

## 二、胆红素在肝中的代谢

## 1. 肝细胞对胆红素的摄取

清蛋白

## 胆红素-清蛋白

➢胆红素可以自由双向通透肝血窦肝细胞膜表面进入肝细胞；

➢胆红素在胞浆与配体蛋白(Y蛋白或Z蛋白)结合，胆红素-Y蛋白或胆红素-Z蛋白形式将胆红素携带至肝细胞滑面内质网。

胆红素

肝细胞

Y蛋白z蛋白

胆红素-Y蛋白

胆红素-Z蛋白

## 二、胆红素在肝中的代谢

## 2. 肝细胞对胆红素的转化作用

➢部位：光面内网质

➢反应：结合反应（主要结合物为UDPGA）

➢催化酶：葡萄糖醛酸基转移酶（UGT）

胆红素

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/ca914118ae8607e0c2b723b8b28c85b9c52605bd794feec9d31723de63f88fc6.jpg)


葡萄糖醛酸胆红素(结合胆红素)(直接胆红素)

产物主要为双葡糖醛酸胆红素，另有少量单葡萄糖醛酸胆红素、胆红素硫酸酯等，统称为结合胆红素

## 二、胆红素在肝中的代谢

## 2. 肝细胞对胆红素的转化作用

➢意义：肝中胆红素与葡萄糖醛酸的结合（生物转化第二相反应）是胆红素在体内解毒的重要方式。将脂溶性、有毒的游离胆红素转变为水溶性、无毒的结合胆红素，易随胆汁排入小肠继续代谢或尿液（结合胆红素可以透过肾小球基底膜）排出体外

➢应用：苯巴比妥药物可诱导UGT，临床上用于治疗新生儿黄疸。

## 二、胆红素在肝中的代谢

3. 肝细胞对胆红素的排泄作用

结合胆红素

胆汁

胆汁

(肝内生成)

(毛细胆管)

(肠道)

肝内结合胆红素浓度 < 毛细胆管结合胆红素浓度主动消能分泌

➢ 肝经毛细胆管排泄结合胆红素至肠道是肝脏代谢胆红素的限速步骤；

➢ 糖皮质激素可以诱导UGT生成，促进结合胆红素的排泄，因此可以用于高胆红素血症的治疗。

## 三、胆红素在肠道的变化（了解）

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/1abc003bd3b10d90b09053e79cc902aa74724c782f87ff4814a12ffdcec26c0f.jpg)


(尿排:0.5-4mg/天)

临床将尿液中胆红素、胆素原、胆素称为尿三胆，作为肝功能检查的指标之一。

## 两种胆红素理化性质的比较（重点）

<table><tr><td>理化性质</td><td>未结合胆红素</td><td>结合胆红素</td></tr><tr><td>同义名称</td><td>间接胆红素、游离胆红素</td><td>直接胆红素、肝胆红素</td></tr><tr><td>与葡萄糖醛酸结合</td><td>未结合</td><td>结合</td></tr><tr><td>水溶性</td><td>小</td><td>大</td></tr><tr><td>脂溶性</td><td>大</td><td>小</td></tr><tr><td>透过细胞膜的能力及毒性</td><td>大</td><td>小</td></tr><tr><td>能否透过肾小球随尿排出</td><td>不能</td><td>能</td></tr><tr><td>对脑的毒性</td><td>大</td><td>小</td></tr><tr><td>与重氮试剂反应</td><td>间接阳性</td><td>直接阳性</td></tr></table>

## 四、血清胆红素与黄疸（了解）

◼正常人胆红素的生成与排泄维持动态平衡

正常人血清：

总胆红素=游离胆红素（4/5）+结合胆红素（1/5）

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/96a92cb074df568df67a00148814115d8587bd84e0776acc223fe65e973a3892.jpg)


## 四、血清胆红素与黄疸

## 黄疸（jaundice）

➢胆红素代谢异常引起血中胆红素水平升高而出现皮肤、黏膜及巩膜黄染，称为黄疸。

➢ 体内胆红素生成过多

➢ 肝细胞对胆红素的摄取能力下降

➢ 肝细胞对胆红素的转化能力下降

➢ 肝细胞对胆红素的排泄能力下降

血清胆红素浓度↑(高胆红素血症）

黄疸

## 四、血清胆红素与黄疸

隐性黄疸：TB:17.1-34.2 mol/L

显性黄疸：TB>34.2 mol/L

黄疸

溶血性黄疸(肝前性)

反病机制

肝细胞性黄疸(肝原性)

阻塞性黄疸(肝后性)

➢溶血性黄疸：属于高未结合型胆红素血症。此类黄疸是由于红细胞的大量破坏，在单核-吞噬细胞系统产生胆红素过多，超过了肝细胞摄取、转化和排泄胆红素的能力，造成血液中未结合胆红素浓度显著增高所致。

➢肝细胞性黄疸：由于肝细胞功能受损，造成其摄取、转化和排泄胆红素的能力降低所致的黄疸。

➢阻塞性黄疸：此类黄疸是由于各种原因引起的胆管系统阻塞，胆汁排泄障碍所致。

重点内容

结合胆红素的概念结合胆红素与未结合胆红素的比较

![image](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-07-08/0605fc2c-5d8a-4ef3-86f2-184f07d02757/17d2d41d78f2a58f37e55a99acbdf3a8f0d1f5874518c5d6296f6c91b299d5d2.jpg)


## 本章小结

生物转化

肝的生物化学生物转化概念

生物转化生理意义

非营养物概念

排泄作用

生物转化类型：第一相（氧化、还原、水解）第二相（结合）

分泌作用

胆汁酸类型及其生理意义

胆汁酸代谢

胆汁酸肠肝循环及其意义

胆色素概念

胆红素结构特点、生成、运输、在肝中转化、排泄

间接胆红素、直接胆红素性质区别

高胆红素血症和黄疸

## 本章重要的概念

1.生物转化概念及其意义：

2.非营养物质：

3.胆汁酸肠肝循环概念及其意义：

4.胆汁酸生理意义：

5.胆色素概念：

6.结合胆红素（直接胆红素）：